
.. _winmos3d_top:

Winmostar 3D
============================================

| Winmostar 3Dは分子軌道などを表示する、描画に特化したWinmostarの付属ソフトウェアです。
| MDのような多成分系で特定の成分だけを表示させることも可能です。

--------------
マウスの使い方
--------------

.. list-table::

   * - 左ボタン+ドラッグ
     - | 視点を回転させます。
       | ドラッグしながらマウスボタンを離すと回転し続けます。
   * - 右ボタン+上下ドラッグ
     - 縮小・拡大します。
   * - 左ボタン+右ボタン+ドラッグ
     - 上下･左右に移動します。

----------------
メニュー操作
----------------

Fileメニュー
--------------

Open
   gld形式およびMOLDA形式のファイルを読み込みます。
Save(copy) Input
   現在開いているgld形式で名前を付けて保存します。
Save Frame
   ウインドウに表示されている構造をMOLDA形式で保存します。
Save Jpeg
   ウインドウに表示されている内容をJPEGファイルとして保存します。
Save Jpeg_L, R
   立体視用の左右の画面をJPEGファイルとして保存します。
StereoPhotomaker
   StereoPhotomakerを起動します。
Exit
   Winmsotar 3Dを終了します。
   
Viewメニュー
------------

Model
   表示するモデルを選択します。

   Ball and Stick
      球棒モデルを表示します。
   Space Fill
      空間充填モデルを表示します。
   Stick
      棒モデルを表示します。
   Wire
      針金モデルを表示します。
Background
   背景の色を指定します。

   Winmostar 3D
      背景の色を暗青色にします。
   Winmostar
      背景の色をWinmostarのデフォルトの背景色にします。
   Black
      背景の色を黒にします。
   White
      背景の色を白にします。
Preferences
   Preferencesウィンドウを表示します。
Perspective
   遠近法を使用します。
Debug
   メモリ使用量など、デバッグ用の情報を表示します。
Animation
   アニメーションを表示します。
Clipboard
   ウインドウに表示されている内容を画像としてクリップボードにコピーします。

Helpメニュー
------------

Help
   マウスの使い方を表示します。
About
   バージョンを表示します。


------------------
アニメーション操作
------------------

Winmostar 3Dでアニメーションを表示すると、Winmostar 3Dのウインドウの左上にアニメーション操作用のUIが表示されます。

スライダー
   フレームを移動します。
once
   現在のフレームから最後のフレームまでアニメーションを一度実行するモードに設定します。
rew. (rewind)
   最後のフレームの次は最初のフレームに戻ってアニメーションを繰り返すモードに設定します。
round
   アニメーションを往復で繰り返すモードに設定します。
``|>`` または ``||``
   アニメーションを実行または一時停止
``*``
   アニメーションを停止
``|<``
   巻き戻し
``>|``
   早送り
Jpeg
   チェックを入れた状態でアニメーションを再生すると表示されている内容がJpeg形式で保存されます
gif
   チェックを入れた状態でアニメーションを再生すると表示されている内容がGif形式で保存されます
Close
   アニメーション操作のUIを閉じます。

----------------------
Preferencesウインドウ
----------------------

Rotation
   左ドラッグで視点を回転させる際の回転方法を指定します。
   
   Free
      自由に回転させます。
   X, Y or Z
      画面内水平方向、画面内垂直方向、または画面に垂直方向の軸周りで回転させます。
Boundary Condition
   シミュレーションセルの外側に存在する分子の表示方法を指定します。
   
   None
      元の座標のまま表示します。
   Atom
      原子単位でシミュレーションセル内に構造が収まるよう表示します。
   Mol.
      分子単位でシミュレーションセル内に構造が収まるよう表示します。
Rainbow
   分子ごとに異なる色で表示します。
Gold
   分子を金色で表示します。
By turn
   :guilabel:`Preferences` ウインドウ中部の :guilabel:`1` から :guilabel:`9` までの数値を、各分子の設定として認識させます。
Mol.Weight
   :guilabel:`Preferences` ウインドウ中部の :guilabel:`1` から :guilabel:`9` までの数値を、（分子量が共通する）各分子種の設定として認識させます。
1 - 9
   チェックが付いた項目を表示します。プルダウンメニューの :guilabel:`BS` , :guilabel:`SF` , :guilabel:`ST` , :guilabel:`WI` はそれぞれBall-stick（棒球）モデル（デフォルト）、Space filling（空間充填）モデル、Stick（棒）モデル、ワイヤーモデルを意味します。
Stereo
   立体視表示します。
Enantiomer
   元の構造とエナンチオマーを表示します。
Para
   平行法で表示します。
Cross
   交差法で表示します。
Anag
   アナグリフで表示します。（赤青のメガネを使用）
Shift
   分子間の距離を指定します。
Rot Factor 
   分子の回転する大きさを指定します。
H
   チェックされている場合は、水素原子を表示します。
Dum.
   チェックされている場合は、ダミー原子を表示します。
Backbone
   チェックされている場合は、バックボーンを表示します。（主にタンパク質向け）
Atom
   原子の表示倍率を設定します。
Bond
   結合の表示倍率を設定します。
Zclip
   Z方向のクリッピング位置を指定します。
MO Format
   分子軌道などの等値面の表示方法を指定します。
   
   Mesh
      等値面をメッシュ（格子）モデルで表示します。
   Solid
      等値面をソリッドモデルで表示します。
   SmoothSolid
      等値面を滑らかなソリッドモデルで表示します。
Trans
   等値面の透明度を指定します。 （0: 不透明、1: 透明）
X, Y, Z
   分子軌道などのメッシュ（スカラー場）情報が読み込まれた場合、チェックを入れた面に対しコンターマップ（等高線）を描画します。コンターマップの位置はスライダーで調整可能です。
Close
   :guilabel:`Preferences` ウィンドウを閉じます。
