
============================================
はじめに
============================================

Winmostar(TM)は量子化学計算、分子動力学計算、固体物理計算（バンド計算）の入力ファイル作成から計算結果の表示までをWindows上で実現するソフトウェアです。

分子のモデリング機能については100,000原子まで動作確認されています。MD計算についてはより大きな系で動作確認されています。

.. _intro_citation:

引用について
=================

学会発表、論文などでWinmostar(TM)を使用して作成したデータを発表する際、Winmostar(TM)本体について、例えば以下の様に記載してください。
 
   `Winmostar V8, X-Ability Co. Ltd., Tokyo, Japan, 2017.`

Winmostar(TM)が呼び出したソルバや各種補助プログラムの引用については、それぞれのソフトウエアの指示に従って下さい。

.. _intro_supported_os:

対応するOS
======================

- Windows 7
- Windows 8
- Windows 10

Windows Serverの場合は、予めトライアル版などで動作検証した上でご使用下さい。

macOS、Linuxの場合は、VirtualBoxなどの仮想マシンでWindows OSをインストールした上でWinmostarを使用してください。
将来、macOS、Linux版および、iOS、Androidも視野に入れたブラウザ版Winmostarを開発予定です。

:ref:`リモートマシン <remote_top>` について、:ref:`セットアップ方法 <install_scheduler>` はCentOS向けに作成されていますが、以下の機能を備えていれば基本的にどのOSでも利用可能です。

   - ssh、scpでの通信が可能で、UNIXコマンドを実行できる
   - :ref:`Winmostarが対応するジョブスケジューラ <remote_scheduler>` が動作する
   - Winmostarから使用する各種ソルバをインストールできる

.. _intro_recommend_spec:

最小・推奨スペック
======================

Winmostarの最小スペックは以下の通りです。

- CPU・メモリ: Windows 7/8/10のシステム要件に準ず
- HDD: 4 GB以上の空き容量

推奨スペックは、Winmostar本体が比較的低いスペックのPCでも動作するため、一緒に使用するソルバーの推奨スペックに準じます。
ソルバーの推奨スペックが不明な場合は、ひとまず浮動小数点演算機能（コア数x周波数）が高いCPUのマシンを準備して下さい。
HDD、メモリは後から比較的容易に増設できるため、まずは標準的な容量で構いません。

表記規則
========

本マニュアルは以下の表記規則に従っています:

:kbd:`Ctrl+A`
   キーボードのキーまたはキーの組み合せの操作を示します。

:guilabel:`OK`
   ラベル、ボタンなど GUI に表示される文字列を示します。

:menuselection:`ツール --> 環境設定 --> 基本 --> ライセンスコード`
   メニュー、タブなどをたどる流れを示します。上記の例は、
   メニューから :menuselection:`ツール --> 環境設定` とたどり、
   開いたウインドウの :guilabel:`基本` というタブをクリックし、その中にある
   :guilabel:`ライセンスコード` というラベルの付いたGUIのことを意味します。

:file:`wmset.ini` , :file:`C\\:winmos8\\UserPref`
   ファイル名やディレクトリ名を示します。

:command:`ls /usr/local/bin`
   コマンドプロンプト、ターミナルで実行するコマンドを示します。

``CCO``
   GUI のテキストボックスへの入力を示します。

.. note::
   補足事項を示します。

.. warning::
   注意点を示します。